---
icon: pen-to-square
date: 2026-1-23 13:30:00
category:
  - 项目
tag:
  - 环境管理
---

# AI驱动的环境管理系统

## 环境管理痛点和解决方案

### 项目背景和痛点
传统的环境管理系统，存在以下问题：
1. 管理人员需要手动录入数据，效率低下；
2. 环境分层多，查找困难，管理复杂；
3. 管理人员需要逐个手动处理数据，容易出错，效率低；
4. 管理人员测试过程中手动发现环境问题，效率低下
5. 无AI技术支持，无法自动化理解和处理数据；
6. 对固化环境管理弱，个人线下进行，信息不畅，且易丢失；
如何实现AI技术驱动的环境管理系统？对AI更加友好的环境管理系统？如何实现对AI的优化和集成？是我们当前的开发重点。

### 环境管理解决方案和创新点
1. 解耦设计；
   将环境管理系统拆分为多个子系统，每个子系统负责不同的功能，比如环境配置系统、环境监控系统、数据分析系统等，每个子系统之间通过消息队列进行通信，实现解耦设计，大幅提升扩展性和可维护性。
2. Ai友好设计；
   在环境配置系统中，每个环境配置，直接简化成一个JSON配置，所有的设备配置是一个小的JSON配置，大幅提升对AI的友好型。同时使用AI技术进行环境配置、环境检查，也可以分析监控数据，生成报告，实现对AI的友好支持。
3. 智能监控；
   环境使用过程中，自动对环境进行监控，上报设备信息和环境状态，关联执行的测试任务和责任人，实现智能监控。并且后台并行处理，实现高性能。
4. 极简设计；
   没有复杂分层和复杂展示的页面，都只是一行的记录数据，一次性可以管理多个环境，整体环境信息全景查看，快速分析；单环境直接查看，一键点击权力查看；环境更新配置，一键完成；
5. 自适应的前端展示；
   设备参数信息进行分层设计，在线统一管理，可以实现自由添加设备和进行参数编辑、排序等操作；使用vue3.0的响应式系统，实现自适应的前端展示，无需后端开发人员参与，实现前后端分离。

## 项目设计

### 项目技术栈
springboot + mybatis-plus + mysql8 + redis + mqtt + deepseek
MQTT（Message Queuing Telemetry Transport，消息队列遥测传输）是一种轻量级的发布/订阅（Pub/Sub）消息协议，专为低带宽、网络不稳定、计算能力有限的设备设计。

### 项目难点
如何设计数据采集和处理流程？
如何实现数据采集和处理？
如何实现数据展示？多样化的环境，如何进行灵活管理，降低运维？
如何实现数据分析？
如何实现数据存储？
如何设计对AI友好的数据存储？
如何实现AI技术支持，提升环境管理效率？

## 项目实现
1. 数据采集：使用执行器采集环境数据，并存储到数据库中
2. 数据处理：使用AI技术进行数据处理，分析数据，生成报告
3. 数据展示：使用可视化工具展示数据，分析结果

### 项目架构
1. 使用微服务架构，实现高可用和高性能
2. 使用SpringBoot开发API，实现数据采集
3. 使用SpringBoot开发Web界面，实现数据采集
4. 使用SpringBoot开发移动端应用，实现数据采集
5. 使用SpringBoot开发桌面端应用，实现数据采集
6. 使用mysql存储数据，其中使用一个大JSON字段存储环境数据，使用一个JSON字段存储AI分析结果
7. 使用vue开发Web界面，实现环境信息的展示和分析
8. 使用redis存储数据，用于缓存和存储AI分析结果

### 数据采集
1. 使用执行器采集环境数据，并存储到数据库中
2. 使用MQTT协议，实现数据采集。
3. 使用SpringBoot开发API，实现数据采集。
4. 使用vue开发Web界面，实现数据展示。

### 数据展示
1. 使用vue开发Web界面，实现环境信息的展示和分析。
2. 使用echarts展示数据。

#### 设备的管理
环境中的设备包含仪表、DUT、BBU、电源等。
仪表的分类有：示波器、频谱仪、信号源、电源
不同分类下又有不同给品牌型号：频谱仪包含FSQ、FSV、FSW等；信号源包含：SMU200A、SMW200A等；


### 数据处理
1. 使用AI技术进行数据处理，分析数据，生成报告。
2. 使用deepseek进行数据处理，分析数据，生成报告。

## 参考资料/工具
1. [微服务架构基础](https://www.cnblogs.com/xiao98733417/p/15292611.html)
2. deepseek